Le 20 septembre dernier,
Emmanuel Macron avait, au nom de la France, demandé “pardon” aux Harkis.
Les Harkis sont des Algériens qui ont combattu aux côtés de l’armée française lors de la guerre d’Algérie contre les indépendantistes
et furent « abandonnés » par la France après la fin du conflit.
Mardi, le Parlement a définitivement adopté un projet de loi concrétisant cette déclaration.
Ce texte reconnaît que les 90 000 Harkis et leurs familles qui ont fui l’Algérie après l’indépendance
ont été accueillis de façon indigne en France.
Près de la moitié a été relogée dans des cités urbaines à la périphérie de certaines villes
alors que l’autre moitié a été divisée en deux :
une, employée par l'Etat à des travaux de reboisement et d’aménagement des forêts appartenant à l’État,
et l'autre, placée dans des camps.
Le projet de loi prévoit une indemnisation pour la deuxième moitié,
qui sera fixée en fonction de la durée du séjour dans ces structures.
Dans la communauté harki, certains reprochent à ce texte d’exclure les Harkis qui ont été logés dans des cités,
où ils n’étaient pas privés de liberté mais ont connu des conditions de vie précaires.